.. _tutorial-index:

######################
  The Python Tutorial
######################

파이썬은 배우기 쉽고 강력한 프로그래밍 언어입니다. 효율적인 고차원 데이터 구조를 가지고 있으며, 
객체지향에 대한 단순하지만 효과적인 접근이 가능합니다. 파이썬의 우아한 문법과 동적 타이핑은 인터프리터 환경과 
결합하여 거의 대부분의 분야와 플랫폼에 대해 스크립팅과 빠른 어플리케이션 개발을 제공합니다.

파이썬 인터프리터와 다양한 표준 라이브러리는 소스 혹은 플랫폼 별 바이너리 형태로 파이썬 웹 사이트, 
https://www.python.org/ 에서 자유롭게 이용하고 배포할 수 있습니다. 이 사이트에서는 또한 여러 가지 
서드파티 파이썬 모듈, 프로그램, 툴, 또는 추가적인 문서를 제공합니다.

파이썬 인터프리터는 C나 C++의 (또는 C에서 호출 가능한 다른 언어의) 함수와 데이터 타입을 통해 확장할 수 
있습니다. 어플리케이션의 커스터마이제이션을 위한 확장 스크립트 언어로써도 활용할 수 있습니다.

이 튜토리얼은 독자들에게 파이썬 언어와 시스템의 기본적인 개념과 기능을 소개하는 데에 목적이 있습니다. 
즉 파이썬 인터프리터를 실용적인 목적에 간단히 사용할 수 있도록 쓰여졌습니다. 그러나 모든 설명에 대한 예제를 
제공하므로, 그저 읽어보기만 해도 도움이 될 것입니다.

표준 오브젝트와 모듈에 대한 설명은 :ref:`library-index` 를 참고하세요. 
:ref:`reference-index`에서는 파이썬에 대한 더 정확한 정의를 담고 있습니다. 
C나 C++에 대한 확장 용도로 사용하려면 :ref:`extending-index` 와 
:ref:`c-api-index` 가 도움이 될 것입니다. 이 외에도 파이썬에 대해 다룬 책들이 많이 나와 있습니다.

이 튜토리얼은 모든 기능에 대해, 혹은 모든 주요한 기능에 대해 일일이 친절하게 설명하고 있지는 않습니다.
대신 파이썬에서 가장 핵심적인 기능 중, 파이썬이라는 언어의 특징과 스타일을 이해할 수 있는 내용을 선정해 
보여줄 것입니다. 이 튜토리얼을 읽으면 파이썬 모듈과 프로그램을 읽어낼 수 있는 능력을 가질 수 있을 것입니다. 
또한 :ref:`library-index` 에 나와있는 다양한 파이썬 라이브러리 모듈들을 이해할 수 있을 것입니다.

시간이 난다면 :ref:`glossary` 도 읽어보길 추천합니다.

.. toctree::
   :numbered:

   appetite.rst
   interpreter.rst
   introduction.rst
   controlflow.rst
   datastructures.rst
   modules.rst
   inputoutput.rst
   errors.rst
   classes.rst
   stdlib.rst
   stdlib2.rst
   venv.rst
   whatnow.rst
   interactive.rst
   floatingpoint.rst
   appendix.rst
